# 面试官到底想看什么样的简历？

## 简历准备

简历是你进入面试的敲门砖，也是留给意向公司的第一印象，所以这个很重要，必须在这上面做足了文章，一份优秀的面试简历是整个面试成败的重中之重，我们会详细分析如何准备简历才能保证简历不被刷掉。

简历通常有这几部分构成:

1. 基本资料
2. 专业技能
3. 工作经历
4. 项目经历
5. 教育背景

## 准备个人信息

个人信息部分主要包括姓名、电话、点子邮箱、求职意向，当然这四个是必填的，其它的都是选填，填好了是加分项，否则很可能减分。

接下来才是重点：

1. github：如果准备一个基本没有更新的博客或者没有任何贡献的github，那么给面试官一种为了放上去而放上去的感觉，这基本上就是在跟面试官说『这个候选人平时根本没有总结提炼的习惯』，所以如果有长期维护的github或者博客一定要放上去，质量好的话会非常有用，如果没有千万别放。

2. 学历：如果你的学历是专科、高中毕业之类的，还写在简历头部强调一遍，这就造成了你是『学渣』的印象，没有公司喜欢学渣的，这又增加了简历被刷的几率，如果是研究生以上学历可以写，突出一下学历优势，本科学历在技术面试领域基本上敲门砖级别的，没必要写。

3. 年龄：如果你是大龄程序员，尤其是你还在求一份低端岗位的时候千万别写，一个大龄程序员在求职一个中低端岗位，说明这些年基本原地踏步，还不能加班，到这里基本上此简历就凉了一半了。

### 切忌放虚假项目

比如你说你优化了一个前端项目的首屏性能，降低了白屏时间，那么面试官对这个性能优化问题会进行深挖，来考察候选人的实际水平：

1. 你的性能优化指标是怎么确定的？平均下来时间减短了多少？
2. 你的性能是如何测试的？有两种主流的性能测试方法你是怎么选的？
3. 你是根据哪些指标进行针对性优化的？
4. 除了你说的这些优化方法还有没有想过通过xx来解决？
5. 你的这个优化方法在实际操作中碰到过什么问题吗？有没有进一步做过测试？ 
6. 我们假设这么一种情况，比如xxxx，你会这么进行优化？

面试官多层追问的逻辑是这样的：

了解背景 -> 了解方案 -> 深挖方案 -> 模拟场景

首先得了解你性能优化的指标如何，接着需要了解你是这么测试的指标、再怎么进行针对性优化的，再接着提出一些其它解决方案考察你对优化场景的知识储备和方案决策能力，最后再模拟一个其它的业务场景，来考察你的技能迁移能力，看看是否是对某块领域有一定的了解，而不是只针对某个项目。

如果要真的在面试现场对答如流，那么一定是在某一块领域有一定知识储备的人，不是随随便便搞个项目就能蒙混过关的。


### 自我介绍要有目的性

#### 要重点匹配当前岗位的技术栈

你的面试简历可能包含了各种各样的技术栈,但是在自我介绍过程中需要匹配当前岗位的技术要求.

就比如你目前面试的是移动端H5前端的开发岗位,就重点在自我介绍中突出自己在移动前端的经验,而此时大篇幅得讲述自己如何用Node支撑公司的web项目就显得很不明智.

#### 要在自我介绍中做刻意引导

如果你的自我介绍跟流水账一样,没有任何重点,其实面试官也很难办,因为他都没法往下接话...

而只要你稍作引导,绝大部分面试官就会接你的话茬,比如「你在自我介绍中重点提及了一个项目，碰到了一些难点，然后被你攻克了，效果如何如何好等等」，如果我是面试官一定会问「你的xx项目的xx难点后来是怎么解决的？」。

面试官的目的是考察候选人的能力，对候选人做出评估，因此需要知道候选人擅长什么，是否匹配岗位，面试官绝大多数情况下很乐意你这种有意无意的引导，这样双方的沟通和评估会很顺利，而不是故意刁难候选人。

### 如何准备自我介绍

其实最好的方法也是最笨的方法就是把自我介绍写下来,这个自我介绍一定要体现上面提到的几大必备要素,在面试前简单过几遍,能把自我介绍的内容顺利得表达出来即可,切忌跟背课文一样.

自我介绍的时间最好控制在1-3分钟之间,这些时间足够面试官把你的简历过一遍了,面试官看完简历后正好接着你的自我介绍进行提问是最舒服的节奏,别上来开始10分钟的演讲,面试官等待的时候会很尴尬,这么长的篇幅说明你的自我介绍一定是流水账式的.

## 技术考察

一个好的技术考察的开始,必须得有自我介绍部分好的铺垫和引导,有一种情况我们经常遇见:

> 候选人说了一大堆非重点的自我介绍,面试官一时语塞,完全get不到候选人的重点,也不知道候选人擅长什么、有什么亮点项目，然后就在他简历的技术栈中选了本公司也在用的技术，候选人这个时候也开始冒汗，因为这个技术栈并不是他的擅长，回答的也磕磕绊绊，面试官的引导和深入追问也没有达到很好的效果，面试就在这种尴尬的气氛中展开了，面试结束后面试官对候选人的评价是技术不熟练、没有深入理解原理，候选人的感受是，面试官专挑自己不会的问。

所以在前面的部分,一定要做好引导,把面试官的问题引到我们擅长的领域,但是这样还不够,正所谓不打无准备之仗,我们依然需要针对可能出现的问题进行准备.

那么如何准备可能的面试题？

比如你擅长前端的性能优化,在自我介绍的部分已经做好了引导,接下来面试官一定会重点考察你性能优化的能力,很可能会涉及很有深度的问题,即使你擅长这方面的技术,但是如果没有准备也可能临场乱了阵脚.

### 多重提问

自我多重提问的意思是,当一个技术问题抛出的时候,你可能面对更深层次的追问依旧以前端性能优化为例,面试官可能的提问:

1. 你把这个手机端的白屏时间减少了150%以上,是从哪些方面入手优化的?这个问题即使你没做过前端性能优化也能回答个七七八八,无非是组件分割、缓存、tree shaking等等，这是第一重比较浅的问题。

2. 我看你用webpack中SplitChunksPlugin这个插件进行分chunk的,你分chunk的取舍是什么?哪些库分在同一个chunk,哪些应该分开你是如何考虑的?如果你提到了SplitChunksPlugin插件可能会有类似的追问,如果没有实际操作过的候选人这个时候就难以招架了,这个过程一定是需要一定的试错和取舍的.

3. 在分chunk的过程中有没有遇到什么坑?怎么解决的?其实SplitChunksPlugin这个插件有一个暗坑,那就是chunk的id自增性导致id不固定唯一,很可能一个新依赖就导致id全部打乱,使得http缓存失效.

以上只是针对SplitChunksPlugin插件相关的优化提问,当然也可能从你的性能测试角度、代码层面进行考察，但是思路是类似的。

因此不能把自己准备的问题答案停留在一个很浅显的层面，一方面无法展示自己的技术深度，另一方面在面试官的深度体情况下容易丢分，因此在自己的答案后面多进行自我的追问，看一看能不能把问题做的更深入。

### 答题法则

很多面试相关的宝典都推荐使用STAR法则进行问题的应答,我们不想引入这个额外的概念,基础技术面试的部分老老实实回答面试官的问题即可,通常需要问题运用到这个法则的是项目面,比如让你介绍一下你最得意的项目,回答问题的法则有这几个要点:

* 项目背景: 简要说一下项目的背景,让面试官知道这个项目是做什么的
* 个人角色: 让面试官知道你在这个项目中扮演的角色
* 难点: 让面试官知道你在项目开发过程中碰到的难点
* 解决方案: 针对上面的难点你有哪一些解决方案,是如何结合业务进行取舍的
* 总结沉淀: 在攻克上述的难点后有没有沉淀出一套通用的解决方案,有没有将自己的方案在大部门进行推广等等

重点就在于后面三条,也是最体现你个人综合素质的一部分,我是面试官的话会非常欣赏那种可以发现问题、找到多种方案、能对多种方案进行比对取舍还可以总结沉淀出通用解决方案回馈团队的人。

从上述几点可以体现出一个人的技术热情、解决问题的能力和总结提高的能力。

### 刻意引导

是的，在回答面试官提问的时候也可以做到刻意引导。

我们就举几个简单的例子：

* 除了Vue还用过Angular吗？ 这个时候很多候选人就很实诚回答「没有」，其实我们可以回答的更好，把你知道的说出来展示自己的能力才是最重要的，你可以说「我虽然没用过，但是在学习双向绑定原理的时候了解了一下Angular脏检查的原理，在学习Nestjs的时候了解了依赖注入的原理，跟Angular也是类似的」，面试官一定会接着问你脏检查和依赖注入的问题，虽然你没有用过Angular，但是Angular的基本原理你都懂，这是很好的加分项，说明候选人有深入理解原理的意愿和触类旁通的能力

* Vue如何实现双向绑定的？ 很多候选人老老实实答了`object.defineproperty`如何如何操作,然后就没有了,其实你可以在回答完之后加上一嘴「Vue 3.0则选择了更好用的Proxy来替代object.defineproperty」或者「除了object.defineproperty这种数据劫持的方式，观察者模式和脏检查都可以实现双向绑定」，面试官大概率会问「Proxy好在哪？」或者「聊聊脏检查」等等，这样下一个问题就会依然在你的可控范围内

## 向面试官提问

这个部分基本到了面试尾声了,属于做好了不影响大局,但是可能加分,如果做不好很容易踩雷的区域.

首先我们声明几个雷区:

* 切忌问结果: 问了也白问,绝大部分公司规定不会透露结果的,你这样让大家很尴尬
* 切忌问工资: 除了HR跟你谈工资的时候,千万别跟技术面试官谈工资,工资是所有公司的高压线,没法谈论
* 切忌问技术问题: 别拿自己不会的技术难题反问面试官,完全没意义,面试官答也不是不答也不是

有几个比较好的提问可供参考:

* 如果我入职这个岗位的话,前三个月你希望我能做到些什么?
* 我的这个岗位的前任是为什么离职的,我什么地方能做的更好?
* 你对这个职位理想人选的要求是什么?

尽量围绕你的岗位进行提问,这可以使得你更快得熟悉你的工作内容,也让面试官看到你对此岗位的兴趣和热情,重要的是这些问题对于面试官而言既可以简略回答,也可以详细的给你讲解,如果他很热情得跟你介绍此岗位相关的情况,说明你可能表现得不错,否则的话,你可能不在他的备选名单里,这个时候就需要你早做打算了.

## 总结

我们用大量篇幅介绍了技术面试中的一些应试技巧,但是归根到底候选人的基本功和丰富的项目经验才是硬道理.

如果你看完了整篇文章,并进行了精心的准备,他是可以让你从75分到85分的实用技巧,而不是让你从55到85的什么秘籍.

---

